Dokumentation – Lea

Abstandserkennung und -verwertung

Die Abstandserskennung ist eine der wichtigsten grundlegenden Anforderungen an einen autonomen Roboter zur Ermöglichung von gefahrloser Navigation. In diesem Projekt wird sie auf Basis von Messwerten der zehn im Auto verbauten Ultraschallsensoren [Referenz auf USC-Modell-Bild aus Hardware-Doku-Part] implementiert.
Die Übersetzung der Mess- in Geschwindigkeitswerte wurde anhand einer linearen Funktion realisiert, die allerdings einen minimalen Input-Grenzwert zum Anstoßen der Bewegung und gleichsam einen Maximal-Geschwindigkeits-Wert fest eingebaut hat, der unter der vollen Kapazität des Motors liegt.
Die statisch festgelegten Mindestabstandswerte für die einzelnen Sensoren führen allerdings zu der unerwünschten Eigenschaft, dass situationsunabhängig die Gewichtung der Sensorwerte konstant bleibt, die vor allem für ein Geradeaus-Fahren mit gewisser Geschwindigkeit optimal ist. Das ist beispielsweise in Kurven problematisch, wo das Hauptaugenmerk nicht mehr geradeaus liegen sollte, da die Geschwindigkeit durch verbeifahrend frontal erkannte Hindernisse unnötig gedrosselt werden würde. Daher wurde eine dynamische Anpassung des relevanten Blickkegels realisiert. Dazu wird über den Parameter des aktuell eingeschlagenen Lenkwinkels jeder Messwert zunächst gemäß einer Gaußkurve gewichtet, bevor der geringste Abstandswert in eine Geschwindigkeit übersetzt wird. Konkret sieht man in Abbildung [x] die fixen Ablesungspunkte der einzelnen Sensoren auf der x-Achse, welche den Sensor-Winkeln in Blickrichtung des Autos angelehnt wurden. Der entsprechende Punkt auf der Gauss-Kurve gibt den jeweiligen Gewichtungs-Faktor an, wobei ein größerer Wert eine größere Unempfindlichkeit bedeutet. Gemäß Lenkwinkel wird nun die Kurve auf der x-Achse verschoben, wodurch die Gewichtung sich auf die entsprechend seitlich liegenden Sensoren verschiebt.
